諸位行者 大家辛苦了
其實辛苦有代價
你多痛就消多少業
一樣的多難過就消多少業
但是重要的是你怎麼看待
這些痛跟難過
它現象產生了
你怎麼來認識這些現象
那為什麼會痛
為什麼會不舒服
因為真的是有業障
身體不是完全的暢通
那心也不是完全的疏離通了
所以當然會有這些不良的反應
每一個不好的反應
就是業障的現前
那業障現前
你如果用對的態度去看待它
那不僅僅可以消業
還可以從這業障裡面
認知緣起 增長智慧
這個就是佛法
不是硬要你去處理一些什麼
因為你還沒有認識清楚緣起之前
你的處理其實都是遍跡直
都是自以為是
我想應該怎麼樣子
這個就是我們
比較大的
比較大的問題
當然有經驗的
就從緣起裡面慢慢累積出來的
那種所謂的知識或者方法
會使得上利
那也有它的經驗值
也有它的法則
也有它的緣起性
所以我們昨天也稍微提到了
所謂為事跟中觀有差別
從中觀來講一切都是性空
從緣起來講是性無
就是法沒有我是有的
性沒有事是有的
所以這個意思是什麼
在我們現在還有生命的過程中
就是說你不能把這個自我拿掉
但是要去了解
你原來的自我造作出來的東西
通通是遍跡直
但依著這個我來認識一他起
一切法其實也是一他起
我的起心動念的堆疊
其實也是一他起
那這裡面其實是有道理可以去探討的
所以一他起的性是有的
不是沒有
遍跡直是真的無性
通通是妄想無中生有
這裡面慢慢的就把那個主觀上的錯誤
看到它是不可以的
然後再從
法或者我的組成裡面去探討
外面的法 裡面的我
這裡面你去看到它的緣起
你也會認知到
它到底真正的究竟是什麼
究竟是什麼
這時候就要圓成實
所以它是有次第的
就好像我們用瑜伽試題
為什麼講得那麼樣子廣博
其實它是
是從可以依循
可以掌握的角度在梳理
怎麼修行
所以接次也是很清楚
你到底到什麼程度
裡面還是跟你講得很清楚
而不是一概的講空
不要執著
這個其實當然對
當然沒有錯
但是會失之籠統
而且
常常就不是真正的觀照它的性空
而是很快的推
這是性空
那沒有多大意義
那個不是智慧
因為你不是真知
包括那個推成空
都是遍跡所知在那邊作怪
就你的意識心在那邊造作
在那邊以為是什麼
這是很大的問題
所以修行
真的能修出東西的
是一定是有那個緣起
它把握了那些緣起
才能顯現那些功德相
而不是說就是空
這個其實很容易
就偏空
就落到斷滅那邊去
我們在還沒有成就之前
斷滅是一個大邪見
寧可說有 不要說空
那即使說空
只是理解的空
不是實相的空
你要真的去修
真的去現證
比如我們剛剛講到一半
身體難過
或者心也打旺響
這個業障現前
就是那個業力
業力在之後呈現出來
那個相給你來看
那我們昨天也有提到
你到底要用哪一個來看它
你如果用事來看它
那當然會有問題
但是你如果用照見
那要問清清楚楚的
無我
這個無我
就是真正的用實相來看
身體在痛
我知道在痛
就明明清清楚楚的了知在痛
但不反應
不緊張
不要去解決它
你就只是還是繼續的了知
繼續的節照
它原起
它原起改變了
那個不舒服
就改變了
那妄想你看著它
你看著它
它沒有那個原起
就沒有那個相
所以這很明顯的就是說
即使有業障
其實它沒有自信
它是組合的
那我們是
我一進來
一用遍計所知
不僅僅沒有解決它
還讓它越弄越複雜
所以這一份
我們本句的節照一定要好好去體會
真的去慢慢去掌握
什麼事
只要你想要幹什麼
誰想要幹什麼
你的意識想要幹什麼
對不對
所以一定要轉世成智
你不能用意識
一致不一致
不能用意識
這樣你才能慢慢
我現在用的還是意識
我不能用它
你就知非即離
曉得錯了
馬上不依著它
不依著事
就會到智
這個很妙
但是你還是得好好去修它
能夠突破都是不被它掛住的
就不被它掛住
不被它障礙
為什麼不被它障礙
你已經突破了
那個造成障礙的緣起
你已經出離了
你才能突破
所以為什麼一定要深入經髒
因為只有依著佛的智慧
才能解決我們凡夫的問題
才能真提升
為什麼我們修半天
老是在六道里面在那邊打轉
因為沒有真正的
有高度的智慧
所以我想
我們這一生
只要你好好修
我跟你保證
你覺得
不能跟你保證說你一定解脫
我跟你保證
你一定會越來越有智慧
越來越慈悲
因為你還沒有完全把握
但是至少已經依著它
已經回到這邊來
回到哪一個
回到本具的訣照
回到本來無義物的心
那這無義物
這沒有任何一個東西
沒有任何一個我的東西
那你心就整個法界
但是這裡面
我們昨天也有提到
光跟黑暗絕對不併存
光所到的地方絕對沒有黑暗
那我們或許我們的經驗說
有啊
太陽照著
但是還是有影子
那影子不是太陽造成的
太陽光照
但有一個直愛的東西擋著
所以它自己就造成影子
你把這個拿掉
我拿來這個影子
所以我們都是就是有執著
有障礙
所以就有黑暗
有無明
那我們當然有
這個身體當然有
但是有你怎麼樣子
透過你的智慧
把那些東西都穿透
不要變成障礙
那個障礙
所以一分一分的修
慢慢的修
到時候不是障礙是享受
因為那份自在
那份通透
你譬如說做
做多久都沒問題
其實你沒問題
因為用這種姿勢做起來
那個身心就是很舒服
就充滿著能量的狀態
那當然就
你越做就
在這邊熏習的時間
就用功在這邊的時間越多
當然成就
累積的因緣就越多
所以道理很簡單
不要講得太玄
一點都不玄
在我的理解裡面
所有東西一點都不玄
我們會認為是神通是什麼
是因為我們智慧不夠
看不出它的緣起是怎麼來的
沒有那個像不依著緣起的
只是因為我們對這緣起沒有搞通
所以產生那個像的時候
你想不通
這個人有神通
為什麼我不知道他知道
我們每一個人不知道的事情
大如虛空
我們懂的事情
就腦袋瓜裡面裝的東西而已
你懂多少你知道多少
所以要慢慢的
改變我們的行為模式
你這樣好像不是刻意要去幹什麼
但是心裡面那一份清清楚楚
其實我們說
總詞到底是什麼東西
不是很強的記憶力
就跟鏡子在照東西一樣
清清楚楚
清清楚楚而且它不黏
不會失落
你第二次來
你放給它相同的東西
現相同的像
不會扭曲
經過我們的意識會扭曲
因為一個人心量越小
他那個投射的鏡子的焦距就越小
曲度就越大
扭曲就越嚴重
這是從物理的角度
從物理學的角度
我們心
我們這個意識在照外面
都有我們的一個焦距
因為有我在
但是你當你把這邊
無限的擴充的時候
那就變成所謂的大圓精緻
就是我
那圓多大
圓大到無窮大
無窮大就沒有曲度
沒有曲度就平面
平面就照什麼東西
都是如實
不增不減
所以我們為什麼講
平常心即是道
真的要把我們這個心理評
那一樣的
有好誤就是心不平
當你理平的時候
你就沒有好跟不好
但是好跟不好
不是好跟不好
它就是那個樣子
沒有說它好不好
它就是不好的緣起
就顯現不好的像
就是這個樣子
它也不願意那個樣子
好
所以我們還是要一分一分的下對功夫
你身心才能徹底的
改造
但是基本之見
當然要無我
無我就沒有那個執著的我
沒有那個無明的我
因為圓結經
或者那圓經裡面都講得很清楚
那我就是根本無明
以為有一個我存在
那就是錯了
所以一樣的
有沒有我存在
不是要你沒有意見
不是要你沒有身心
這身心有沒有我存在
那個我出來
包括我們在堅持什麼
那時候是那個我在堅持
所以要把這個拿掉
知道不對了
不是這個
真正我不是這個
要拿掉
不是這一個
你就離開
你本來跟人家吵得一塌糊塗
突然想到
我不是這個
我不是那個在吵架的人
我也不是在堅持
一定要打敗對方的人
這時候你就放鬆了
你就停下來了
就不吵了
你就離開那樣子圓起的狀態
所以這個就是圓起的殊勝處
你只要懂得圓起
真的就懂得佛法
你就認識了佛
你真的認識了佛
你就認識了你的自性
你的本性
好 那我們辛苦了
但是等一下下去可以好好享受
那個乾旱以後的
一點點雨都很有意思
很渴以後的一滴水都很有意思
很餓的以後的吃一點東西
在嘴巴里面細嚼反應
都是美得不得了 那味道
所以我們等一下下去
可以先喝檸檬
先喝一點檸檬
然後讓它浸透了
就是說它已經吸收得差不多了
然後才開始吃東西
這樣會更舒服
什麼東西都要去提
那這個喝檸檬呢
其實在五十年前
我們的老師傅他因為閉關
然後就體證到這件事
他跟我說
要我去找一個什麼東西
那他用描述的
那我想一想
依他的描述應該就是檸檬吧
就去幫他找檸檬回來
他吃的時候全身的默契明點都暢通
一下子眼睛就亮了
一下子身體通通打通了
因為他就長期的斷食閉關
那在那個已經最難過的時候
用檸檬下去加持
你說檸檬是不是佛
檸檬是不是一個大能量
法界裡面你只要用對
所有東西都是活的幻化
當然也有一種說法說
包括《大破涅槃經》裡面也講
這個動物什麼是佛所化的
那當然這也是一種說法
但我們不要把它當成那個樣子
所有東西其實當你去認知它
用慈悲心去看它
用平等心看它
什麼東西都具足功德
而且具足法性
具足實相
任何一個東西都不離實相
所以你說實相要去哪裡找
沒有一個不是實相
一真一切真
一假一切假
一忠一切忠
要這樣子來認知你的生命
就充滿著
精彩
這個才是真正的學佛
要歷練要體驗的
要實證的